## SLIDES INTRODUÇÃO

##
A análise dos indicadores educacionais brasileiros dos últimos anos não permite sensação de conforto, muito menos oferece motivos para comemorações.
Segundo os dados de 2015 do PISA (Programme for International Student Assessment), o programa internacional de avaliação de estudantes, desenvolvido e coordenado pela OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico), o desempenho dos estudantes do ensino básico no Brasil, nas três áreas avaliadas pelo programa, ciências, leitura e matemática, está abaixo da média dos estudantes em países membros da organização.
Dos 70 países avaliados pelo programa, considerando os resultados para a área de ciências, o Brasil posicionou-se na 63a colocação.
Reforçando esse mal-estar, o relatório indica que, em ciências, o valor médio de desempenho dos estudantes brasileiros tem se mantido estável, sem apresentar mudanças estatisticamente significativas, desde o início da avaliação na área, em 2006.

##
Estudos como a edição de 2016 do Censo Escolar da Educação Básica [INEP 2017], realizado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) 1 , proporcionam reflexões sobre a infraestrutura das instituições de ensino básico no território nacional em relação aos baixos índices apresentados pelo PISA de 2015.
No contexto do ensino de ciências, o censo identificou que o percentual de estudantes brasileiros que possuem acesso a laboratórios de ciências no ensino básico é expressivamente inferior à estrutura prevista no PNE (Plano Nacional de Educação).

##
Conforme observado na Figura 1, entre os recursos avaliados pelo censo, os laboratórios de ciências possuem os mais baixos índices de presença nas escolas.

##
Os resultados apresentados pelo PISA de 2015 e os problemas de infraestrutura evidenciados pelo Censo Escolar da Educação Básica de 2016 demandam séria atenção.
Investigações relacionando o perfil socioeconômico e de infraestrutura das escolas de ensino básico no Brasil associadas ao desempenho dos seus alunos em exames como o PISA atualmente podem contar com técnicas presentes na área de Mineração de Dados Educacionais (MDE).

##
Este estudo possui o objetivo de gerar um modelo preditivo do indicador de desempenho médio em ciências da natureza e suas tecnologias dos alunos de escolas do ensino médio a partir dos dados públicos referentes ao Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) de 2015.
Tais dados são fornecidos pelo INEP, agrupados por escolas, como subsídio a estratégias que visem a melhoria da qualidade da educação.

## SLIDES MINERAÇÃO DE DADOS EDUCACIONAIS

##
A MDE consiste na aplicação da Mineração de Dados (MD) aplicada ao contexto educacional.
A MD é a etapa principal do processo de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados (DCBD, sigla em português para o termo em inglês KDD, Knowledge Discovery in Database).
Os autores abordam a DCDB através da Figura 2, que apresenta o processo em suas quatro etapas: A base de dados, o pré-processamento, a MD e o pós-processamento.
